# 快速編輯

**1、插入**

a        //在光标当前所在字符位置的后面输入文本数据。

A       // 在光标当前所在行的行尾（也即最后一个字符位置）后面输入文本数据。

i         //在光标当前所在字符位置的前面输入文本数据。

I        //在光标当前所在行的行首（也即在第一个非空白的起始字符）前面输入文本数据。

o       //在光标当前所在行下面的行首位置输入文本数据。

O       //在光标当前所在行上面的行首位置输入文本数据。

**:ab usa United States of American**       //当在文件里插入usa，然后回车，就直接变成了United States of American

**2、快速复制粘贴/剪切粘贴
**
0）基本方法：

y$     //从当前位置复制到行尾
yy     //复制当前行
nyy   //或nY，复制当前行以下n行（包括当前行在内）

nyw  //复制光标之后n个单词
p       //粘贴在光标以下

P       //粘贴在光标以上
dd和ndd也可以认为是“剪切”。

1）法一：
在命令模式下(使用set nu显示出行数，则处理起来较为方便)：

:n,m co k     //复制n到m行，粘贴到k行处（从下一行开始）
:n,m m k      //剪切n到m行，粘贴到k行处（从下一行开始）
:n,m d          //删除n到m行

注意的是，m必须大于n，而且m、n、k都在正文行号之内。比如说，如果文件有10行，而你的操作中出现了11，就会出现错误。m可以用特殊符号$，代表到结尾处。

2）法二
     如果要处理的文本行数比较多，那么可以采用标号的方法。具体如下：

光标移到起始行，输入ma
光标移到结束行，输入mb
光标移到粘贴行，输入mc

然后 :'a,'b co 'c，就实现了复制粘贴；如果把co改为m，就实现了剪切粘贴。
**3、删除
**

nx                                              //删除光标当前所在位置的字符，或删除从光标当前位置开始**(之后)**的n个字符

nX              //删除光标当前所在位置的前一个字符，或删除光标当前所在位置**之前**的n个字符

dd              // 删除当前行
ndd            //删除当前行以下n行（包括当前行在内）
d l               //删除当前字符（与x命令功能相同）                                       
d 0 //删除到某一行的开始位置 
d ^             //删除到某一行的第一个字符位置（不包括空格或TA B字符）              

d w             //删除到某个单词的结尾位置                                               
d 3 w          //删除到第三个单词的结尾位置                                         
d b             //删除到某个单词的开始位置                                               
d W            //删除到某个以空格作为分隔符的单词的结尾位置                             
d B             //删除到某个以空格作为分隔符的单词的开始位置                             
d 7 B          //删除到前面7个以空格作为分隔符的单词的开始位置                     
d）             //删除到某个语句的结尾位置                                                 
d 4）          //删除到第四个语句的结尾位置                                           
d（             //删除到某个语句的开始位置                                                 
d }              //删除到某个段落的结尾位置                                               
d {              //删除到某个段落的开始位置                                               
d 7 {           //删除到当前段落起始位置之前的第7个段落位置                         
d d             //删除当前行                                                             
d/t e x t      //注：d与 '/' 间无空格。删除从文本中出现“ t e x t”中所指定字样的位置，一直向前直到下一个该字样所出现的位置（但不包括该字样）之间的内容                                               
d f c            //删除从文本中出现字符 'c' 的 位置，一直向前直到下一个该字符所出现的位置（包括该字符）之间的内容                                                             
d t c            //删除当前行直到下一个字符 'c' 所出现位置之间的内容(不包括该字符)                 
D                //删除到某一行的结尾                                                         
d $             //删除到某一行的结尾(定价于上命令)                                                     
5 d d          //删除从当前行所开始的5行内容                                       
d L              //删除直到屏幕上最后一行的内容                                           
d H             //删除直到屏幕上第一行的内容                                             
d G             //删除直到工作缓存区结尾（即整个文件的结尾）的内容                                           
d 1 G          //删除直到工作缓存区开始（即整个文件的开始）的内容

**:line#1, line#2 d                      //删除从指定的行号line#1到line#2之间的所有文本行**

**4、修改命令操作**                                                                   
c l             //更改当前字符                                                           
c w           //修改到某个单词的结尾位置                                               
c 3 w        //修改到第三个单词的结尾位置                                         
c b           //修改到某个单词的开始位置                                               
c W          //修改到某个以空格作为分隔符的单词的结尾位置                             
c B           //修改到某个以空格作为分隔符的单词的开始位置                             
c 7 B        //修改到前面7个以空格作为分隔符的单词的开始位置                     
c 0           //修改到某行的结尾位置                                                   
c）          //修改到某个语句的结尾位置                                                 
c 4）       //修改到第四个语句的结尾位置                                           
c（          //修改到某个语句的开始位置                                                 
c }           //修改到某个段落的结尾位置                                               
c {           //修改到某个段落的开始位置                                               
c 7 {        //修改到当前段落起始位置之前的第7个段落位置                         
c tc         //修改当前行直到下一个字符c所出现位置之间的内容                       
C            //修改到某一行的结尾                                                         
c c          //修改当前行

ncc         //修改从当前行开始的n行文本，以Esc键结束                                                            
5 c c       //修改从当前行所开始的5行内容                             

\[n\]cc                                     //替换当前行，或从当前行开始的n行文本，以Esc键结束。

\[n\]s         //替换光标当前所在位置的单个字符，或从光标当前位置开始的n个字符，以Esc键结束。

S             //替换当前行，以Esc键结束。

r                                                  //替换光标当前所在位置的单个字符。

r<Enter>                                //断行。也可使用“a”或“i”命令加Enter及Esc键实现。

R             //从光标当前所在的字符位置开始，替换随后的所有字符，_直至按下Esc键_。

xp            //交换字符位置。交换光标当前所在位置开始字符位置。

ddp         //上下两行调换

:g/^/m0/      //把文件内容反转

~             //转换光标当前所在位置字符的大小写。

J              //上下两行合并

**.              //重复上一次修改(点符号)**     

**5、替换命令操作**                                                              
s 将当前字符替换为一个或多个字符                                             
S 将当前行替换为一个或多个字符                                               
5 s 将从当前字符开始的5个字符替换为一个或多个字符                        

通用替换方法 **:行1,行2 s/字符串1/字符串2/g**。

其中“行1,行2”指定方法例：
第5行到第30行  : 5, 30
当前行到第30行 : ., 30
第5行到第末尾行 : 5, $
第5行到含有end的行 : 5, /end/
所有行 : %
