# 快速移動

**1、    按屏幕移动**
（1） 最常用的几个命令如下：
Ctrl + f                // 向前（往行号大的方向移动）移动一屏，想来F代表Forward
Ctrl  + b               // 向后移动一屏，B的话应该是Before吧
Ctrl + d               // 向前移动半屏，D指Down
Ctrl +  u               // 向后移动半屏，U指Up

Ctrl+e           //编辑窗口中的文件内容整体上移一行。

Ctrl+y           //编辑窗口中的文件内容整体下移一行。

注：上面是指按下Ctrl键的同时再按f等键。
（2） 使用z重新定位屏幕命令
z + 回车         // 把当前行移动到屏幕顶部
扩展下上命令如： 
100z + 回车      // 将移动第100行到屏幕的顶部，记得键入100z之后要再回车
z.                              // 把当前行移动到屏幕中央，不用回车，切记
z-                             // 把当前行移动到屏幕底部，同上，不用回车
**2、    按搜索移动
**事实上，对于一个源程序文件我们往往是要查找其中的一个变量或函数名，最有效的方法就是按文本搜索快速移动。
/pattern            // 向前搜索模式，pattern代指要搜索的内容
?pattern            // 向后搜索模式
n                              // 重复上次搜索（向行号大的方向）
N                             // 反方向重复上次搜索
**3、    按行号移动
**nG                         // 移动到第n行，注意此处G是大写。即输入n，在小写模式下输入shift+g，大写模式下直接按下g键
              （如100G则能快速定位到源程序中第100行代码位置处，想必是很有用的。）
Ctrl + g            // 显示当前行（并不是移动命令）
G                           // 移动到文件的尾部，在小写模式下输入shift+g，大写模式下直接按下g键

**4、按光标移动**

左：h
下：j
上：k
右：l

下一行行首：+         //shift键切换到上档 '+'
上一行行首：-
当前行行首：0

把光标移至当前行的起始位置，也即当前行的第一个非空白字符：^
当前行行尾：$

后一个单词词首：w,W    // w：将光标右移一个字。光标停留在下一个字的字首位置；W：将光标右移一个字。光标停留在下一个字的字首位置（即使两个字之间存在标点符号）。
后一个单词词尾：e,E      // e：把光标移至当前所在字（或下一个字）的最后一个字符位置；E:  同e，只是以空格字符作为字的分隔符。

前一个单词词首：b,B //b:将光标左移一个字。光标停留在下一个字的字首位置；B：将光标左移一个字。光标停留在下一个字的字首位置（即使两个字之间存在标点符号）。

当前屏幕首行：H
当前屏幕末行：L
当前屏幕中央：M

fx       //往右移动到 x 字符上                                                         
Fx       //往左移动到 x 字符上                                                         
tx       //往右移动到 x 字符前                                                         
Tx      //往左移动到 x 字符后                                                         
　        （注意：以上四个命令中，其中x是键入的字符）                                   
;         //分号，配合 f 和 t 使用，重复一次                                        
,         //逗号，配合 f 和 t 使用，反方向重复一次  

标记文本替换

mqq    //用字符串qq来标记当前光标的位置

\`qq      //移至qq所标记处  (数字1键左边键的上档)

'qq      //移至qq标记所在行的开头处（单引号）

''         //移至当前行上第一次所在位置的行的开头处（在光标移动之后，两个单引号）

"          //移至当前行上一次所在位置（在光标移动之后）——1个双引号（测试不通过）
