# 職業

英语中表示“职业”的词不少，常见的有trade, business, vocation, profession, career, occupation, employment, job, work等。虽然它们都表示“职业”，但仍存在细微差别，在使用中容易混淆，现试分析如下： 
1． **trade** 一般来说是指需要技巧而非高深学问的职业，可译为“职业”、“手艺”。例如： 
He is learning the carpenter’s trade. 他在学木匠手艺。 
Shoemaking is a useful trade.做鞋是一种有用的手艺。 
2．**business**表示一个人经常的，且赖以生活的职业，但是侧重于商业方面，尤指银行业、商业、企业等行业中的工作。例如： 
My business is real estate.我的职业是经营地产。 
同时，business也可指一般职业，如阿问别人干哪一行时，可以说：What’s your business? 
3．**occupation**指一个人经常担任的工作，不论是否领取工资。例如： 
By occupation she is a housewife.她的工作是管家。 
这是因为尽管她没有外出工作，但她负责管理整个家庭，照顾一家人的生活，她的管家工作就可以称为occupation，而不能用其他词来代替。当然，干工作而又领取工资的也可称为occupation。 
例如：The principal occupation of the inhabitants is to feed peacefully on tourists. 
当地居民的主要职业是靠招待旅游者平静的度日。 
4．**employment**指受雇于他人，领取工资以谋生计，并且是比较固定的工作。例如： 
His employment is that of a bookbinder.他的职业是装订工。 
5．**career**职业、事业、专业。指某种经过特殊训练，而又为之献身的终生事业，带有崇高色彩。例如：She abandoned her stage career.她放弃了演戏的事业。 
a career diplomat职业外交家 
6．**profession**作“职业”解释时，通常指那些必须受到[特殊教育](https://m.baidu.com/s?word=%E7%89%B9%E6%AE%8A%E6%95%99%E8%82%B2&from=1018914a&lqsource=-1&dmaseid=dmaseid90019&qid=000000001d93e3a6&sa=gh_wise_zhidao)及训练才可胜任，带有专业性质的工作，多为创造性的脑力劳动。过去，该词主要指律师、医生、牧师等职业，但现在它的词义已大大扩展了。现在可指有相当社会地位的许多其他谋生的职业。例如： 
She is an architect by profession.她的职业是建筑师。 
She intends to make teaching her profession.她想以教书为职业。 
7．**vocation**正式用语，可与 profession同义，也指职业，行业，但语体委婉、庄重。另外，该词的另一含义是：出于个人天才或个人浓厚兴趣而长期献身的一种事业，已不再是谋生的手段，带有崇高的意味，在这个意义上与career是同义词。例如： 
She chose teaching as her vocation (profession). 
她选择教书为职业。 
Although a physician by vocation, he is a botanist by avocation. 
虽然他的职业是医生，却又是一个业余的植物学家。 
8．**work**是用语表示工作或职业最常用的词，它可以用来泛指一切长期性的职业，包括脑力劳动和体力劳动，通常代替employment和job。不过work多用来指“工作”本身，平常我们每做一件事无论大小，都可以称为work。 
9．**job**非正式用语，泛指一份固定的赚钱工作，不论是否需要技术和特殊训练。该词在口语中广泛使用。例如： 
She has a good job in a bank.她在[银行里](https://m.baidu.com/s?word=%E9%93%B6%E8%A1%8C%E9%87%8C&from=1018914a&lqsource=-1&dmaseid=dmaseid90019&qid=000000001d93e3a6&sa=gh_wise_zhidao)有份很好的工作。 
综上所述，指专业职业时多用profession ，强调“工作”时用work，而口语中job用的较普遍。
